R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-06 Chap-data.Rmd
added packages before functions

```{r}
countrycode(
  sourcevar = c("Frankreich", "Schweiz"), 
  origin = "country.name.de", 
  destination = "iso3c")
```

@@

```{r}
countrycode(
  sourcevar = c("112"), 
  origin = "imf",
  destination = "country.name.de")
```

@@

```{r}
countrycode("Czech Republic", "country.name", "iso3c")
countrycode("Czechia", "country.name", "iso3c")
```

@@

```{r, eval=FALSE}
t_beginn <- 2012
t_ende <- 2014
laender <- countrycode(c("Germany", "Austria"), 
                       "country.name", "wb")
indikatoren <- c("NE.EXP.GNFS.ZS", "SL.UEM.TOTL.ZS")

@@

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- data.table::fread(daten_pfad)
daten
```

@@

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"))
typeof(daten$year)
```

@@

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"),
               nrows = 1, 
               select = c("iso2c", "Exporte"))
daten
```

@@

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten_dt.csv")
daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"), 
               sep = ";", 
               dec = ","
               )
daten
```

@@

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.rds")
daten <- readRDS(daten_pfad)
daten
```

@@

```{r, echo=FALSE}
test_dat <- data.frame(a=1:2, b=3:4)
test_vec <- "Test Vektor"
save(list=c("test_dat", "test_vec"), 
     file=here("data/tidy/test_daten.RData"))
```
```{r}
load(here("data/tidy/test_daten.RData"))
test_dat
test_vec
```

@@

```{r}
dta_datei <- here("data/tidy/export_daten.dta")
dta_daten <- read_dta(dta_datei)
head(dta_daten, 2)
```

@@

Die schnellste und meines Erachtens mit Abstand beste Funktion zum Schreiben von
csv-Dateien ist die Funktion `fwrite()` aus dem Paket `data.table`.
Angenommen wir haben einen Datensatz `test_data`, den wir im Unterordner 
`data/tidy` als `test_data.csv` speichern wollen.
Das geht mit `fwrite()` ganz einfach:

```{r, eval=FALSE}
datei_name <- here("data/tidy/test_data.csv")
fwrite(test_data, file = datei_name)
```

Neben dem zu schreibenden Objekt als erstem Argument benötigen Sie noch das 
Argument `file`, welches den Namen und Pfad der zu schreibenden Datei spezifiziert. 
Der Übersicht halber ist es oft empfehlenswert diesen Pfad zuerst als 
`character`-Objekt zu speichern und dann an die Funktion `fwrite()` zu übergeben.

`fwrite()` akzeptiert noch einige weitere optionale Argumente, die Sie im 
Großteil der Fälle aber nicht benötigen. 
Schauen Sie bei Interesse einfach einmal in die Hilfefunktion!

@@

```{r, eval=FALSE}
csv_datei_name <- here("data/tidy/test_data.csv")
fwrite(test_data, file = csv_datei_name)
gzip(csv_datei_name,
      destname=paste0(csv_datei_name, ".gz"), 
      overwrite = TRUE, remove=TRUE)
```

@@

> **Hinweise zu verschiedenen zip-Formaten:** Die Funktion `gzip()` komprimiert
eine Datei mit dem [GNU zip Algorithmus](https://de.wikipedia.org/wiki/Gzip). 
Die resultierende komprimierten Dateien sollten mit der zusätzlichen Endung `.gz` 
gekennzeichnet werden. `gzip()` ist eine relativ schnell arbeitende Funktion, 
allerdings mit mäßigen Kompressionseigenschaften.
Wenn Sie bereit sind längere Arbeitszeit für ein besseres Kompressionsergebnis
in Kauf zu nehmen, sollten Sie sich die Funktion `bzip2()` ansehen, welche den 
[bzip2-Algorithmus](https://de.wikipedia.org/wiki/Bzip2) implementiert. 
Dieser hat eine deutlich bessere Kompressionsrate (die komprimierten Dateien sind
also deutlich kleiner), allerdings ist `bzip2()` auch deutlich langsamer als `gzip()`.
Dateien, die mit `bzip2()` komprimiert wurden, sollten mit der Endung `.bz2` 
gekennzeichnet werden. Entsprechend sieht der Code von oben mit `bzip2()`
anstatt `gzip()` folgendermaßen aus:

```{r, eval=FALSE}
csv_datei_name <- here("data/tidy/test_data.csv")
fwrite(test_data, csv_datei_name)
bzip2(csv_datei_name,
      destname=paste0(csv_datei_name, ".bz2"), 
      overwrite = TRUE)
```

> Einen Vergleich der Kompressionseigenschaften und Lese- und Schreibgeschwindigkeiten
ist immer auch kontextabhängig, im Internet finden sich viele Diskussionen zu dem
Thema. Am Anfang sind Sie mit `gzip()` und `bzip2()` aber eigentlich für alle
relevanten Fälle gut aufgestellt.

@@

```{r, eval=FALSE}
library(haven)
write_dta(test_data, 
          here("data/tidy/test_daten.dta"))
```

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_tidy <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
  rename(Land=iso2c, 
         Jahr=year,
         Exporte=NE.EXP.GNFS.ZS, 
         Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
  filter(Jahr>2012) %>%
  select(-country)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_untidy_1 <- exports_unemp_data_tidy %>%
  select(-Arbeitslosigkeit) %>%
  filter(Jahr==2014) %>%
  gather(Variable, value, -Land, -Jahr) %>%
  spread(Jahr, value)
exports_unemp_data_untidy_1
```

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_untidy_2 <- exports_unemp_data_tidy %>%
  gather(Variable, value, -Land, -Jahr) %>%
  spread(Jahr, value)
exports_unemp_data_untidy_2
```

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_untidy_3 <- exports_unemp_data_tidy %>%
  gather(Variable, Wert, -Land, -Jahr) 
exports_unemp_data_untidy_3
```

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_tidy %>%
  select(-Arbeitslosigkeit)

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_tidy %>%
  select(-Arbeitslosigkeit) %>%
  gather(Variable, Werte, -Land, -Jahr) %>%
  spread(Jahr, Werte)
```

@@

Um zwischen den Formaten hin und herzuwechseln verwenden wir vor allem die 
Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` aus dem Paket 
[tidyr](https://github.com/tidyverse/tidyr) [@R-tidyr], welches auch Teil des 
`tidyverse` ist.^[Die Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` wurden in 
der neuesten Version von `tidyr` eingeführt. Achten Sie also darauf, dass Sie 
die neueste Version installiert haben. Sie ersetzen die Funktionen `spread()` und 
`gather()`, die natürlich noch weiterhin funktionieren und die Sie in älterem Code 
sicher noch häufig finden werden. 
In diesem [Blog-Post](https://www.tidyverse.org/blog/2019/09/tidyr-1-0-0/)
beschreibt Chefentwickler Hadley Wickham die neuen Funktionen und grenzt sie
von den älteren Implementierungen ab.]

Wir verwenden `pivot_longer()` um einen Datensatz 'länger' zu machen.
Wir verwenden dazu folgenden Datensatz als Ausgangsbeispiel, der Werte
für die Arbeitslosigkeit in Deutschland und Österreich in zwei Jahren 
enthält:

```{r, echo=FALSE}
data_wide <- exports_unemp_data_tidy %>%
  select(-Exporte) %>%
  gather(Variable, Werte, -Land, -Jahr) %>%
  spread(Jahr, Werte) %>%
  select(-Variable)
```
```{r}
data_wide
```

Das erste Argument für `pivot_longer()` heißt `data` und nimmt den Datensatz, 
den wir länger machen wollen. In unserem Beispiel also `data_wide`.

@@

```{r}
data_long <- pivot_longer(data = data_wide,
                          cols = one_of("2013", "2014"), 
                          names_to = "Jahr", 
                          values_to = "Arbeitslosenquote")
data_long
```

Wenn wir den umgekehrten Weg gehen wollen, also einen langen Datensatz 'breiter'
machen wollen, verwenden wir die Funktion `pivot_wider()`.
Hier wird die Anzahl der Zeilen reduziert und die Anzahl der Spalten erhöht
Gehen wir einmal vom gerade produzierten Datensatz aus:

@@

Die Funktion `pivot_wider()` verlangt als erstes Argumt wieder `data`, also
den zu manipulierenden Datensatz. Im Beispiel ist das `data_long`.

@@

```{r}
data_wide_neu <- pivot_wider(data = data_long,
                             id_cols = one_of("Land"), 
                             names_from = "Jahr", 
                             values_from = "Arbeitslosenquote")
data_wide_neu
```

@@

```{r, echo=FALSE}
data_al_exp <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
  rename(Land=iso2c, 
         Jahr=year,
         Exporte=NE.EXP.GNFS.ZS, 
         Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
  select(-country) %>%
  pivot_longer(cols = one_of("Exporte", "Arbeitslosigkeit"), 
               names_to = "Variable", 
               values_to = "Wert") %>%
  pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Variable"), 
              names_from = "Jahr", 
              values_from = "Wert") 
data_al_exp
```

@@

```{r, echo=FALSE}
data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
  pivot_longer(cols = -one_of("Land", "Variable"), 
               names_to = "Jahr", 
               values_to = "Wert") %>%
  pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
              values_from = "Wert", 
              names_from = "Variable")
data_al_exp_tidy
```

@@

```{r}
data_al_exp_longer <- pivot_longer(data = data_al_exp, 
                                   cols = -one_of("Land", "Variable"), 
                                   names_to = "Jahr", 
                                   values_to = "Wert")
head(data_al_exp_longer, 2)
```

@@

```{r}
data_al_exp_tidy <- pivot_wider(data = data_al_exp_longer, 
                                id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
                                values_from = "Wert", 
                                names_from = "Variable")
data_al_exp_tidy
```

@@

```{r, eval=FALSE}
data_al_exp_longer <- pivot_longer(data = data_al_exp, 
                                   cols = -one_of("Land", "Variable"), 
                                   names_to = "Jahr", 
                                   values_to = "Wert")

data_al_exp_tidy <- pivot_wider(data = data_al_exp_longer, 
                                id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
                                values_from = "Wert", 
                                names_from = "Variable")
```

@@

```{r, eval=FALSE}
data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
  pivot_longer(
    cols = -one_of("Land", "Variable"), 
    names_to = "Jahr", 
    values_to = "Wert") %>%
  pivot_wider(
    id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
    values_from = "Wert", 
    names_from = "Variable")
```

Das ist gleich viel besser lesbar! 
In der ersten Zeile schreiben wir nur das Ausgangsobjekt `data_al_exp`, 
welches über `%>%` dann unmittelbar als erstes Argument an `pivot_longer()` 
übergeben wird. Da es sich beim ersten Argument um `data` handelt ist das genau 
das was wir wollen.

@@

```{r, eval=FALSE}
data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
  pivot_longer(
    data = .,
    cols = -one_of("Land", "Variable"), 
    names_to = "Jahr", 
    values_to = "Wert") %>%
  pivot_wider(
    data = .,
    id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
    values_from = "Wert", 
    names_from = "Variable")
```

@@

```{r, eval=FALSE}
data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
  pivot_longer(
    cols = -one_of("Land", "Variable"), 
    names_to = "Jahr", 
    values_to = "Wert",
    data = .) %>%
  pivot_wider(
    id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
    values_from = "Wert", 
    names_from = "Variable",
    data = .)
```

Beide Funktionen, `pivot_wider()` and `pivot_longer()`, können noch viel 
komplexere Probleme lösen. 
Für weitere Anwendungen verweisen wir auf die offizielle
[Dokumentation](https://tidyr.tidyverse.org/articles/pivot.html).

@@

Wie alle Funktionen der `*_join()`-Familie verlangt `left_join()` zwei 
notwendige Argumente, `x` und `y`, welche die beiden zu verbindenden Datensätze
spezifizieren. 
Wir nennen dabei `x` den 'linken' und `y` den 'rechten' Datensatz.

Die Funktion `left_join()` sollten Sie verwenden, wenn Sie zu allen Zeilen in `x` 
(dem 'linken' Datensatz) die passenden Werte aus `y` hinzufügen wollen. 
Wenn eine Beobachtung nur in `y` vorkommt, wird diese im finalen Datensatz nicht
berücksichtigt. 
Wenn eine Beobachtung nur in `x` vorkommt, wird in den Spalten aus `y` der Wert
`NA` eingefügt. 
Man könnte sagen, der 'linke' Datensatz hat in `left_join()` 'Priorität'.

@@

Im Falle von `left_join()` ergibt sich also:

```{r}
data_bip_gini_left_join <- left_join(data_BIP, data_gini, 
                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
data_bip_gini_left_join
```

Verwenden wir dagegen `data_gini` als 'linken' und `data_BIP` als 'rechten' Datensatz 
gibt `left_join()` einen kürzeren gemeinsamen Datensatz aus, da es nur die 
Beobachtungen aus dem rechten Datensatz übernimmt, für die es ein Pendant im 
linken Datensatz gibt.

```{r}
data_gini_bip_left_join <- left_join(data_gini, data_BIP, 
                                     by=c("year"="Jahr", "country"="Land"))
data_gini_bip_left_join
```

Die Funktion `inner_join()` unterscheidet sich von `left_join()` darin, dass
nur die Zeilen in den gemeinsamen Datensatz übernommen werden, die sowohl in `x` als 
auch in `y` enthalten sind:

```{r}
data_bip_gini_inner_join <- inner_join(data_BIP, data_gini, 
                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
data_bip_gini_inner_join
```

Das Verhalten von `right_join()` ist analog zu `left_join()`, nur hat hier der
'rechte' Datensatz, also der dem Argument `y` übergebene Datensatz Priorität:

```{r}
data_gini_bip_right_join <- right_join(data_gini, data_BIP, 
                                       by=c("year"="Jahr", "country"="Land"))
data_gini_bip_right_join
```

Wenn Sie keinem der beiden Datensätze eine Priorität einräumen möchten und
alle Zeilen in jedem Fall behalten wollen, dann wählen Sie am besten die Funktion
`full_join()`:

```{r}
data_bip_gini_full_join <- full_join(data_BIP, data_gini, 
                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
data_bip_gini_full_join
```

`semi_join()` und `anti_join()` funktionieren ein wenig anders als die bisher
vorgestellten Funktionen, da sie Datensätze strikt genommen nicht 
zusammenführen. 
Vielmehr filtern sie die Zeilen von `x` gemäß der in `y` vorkommenden Werte.

`semi_join()` produziert einen Datensatz, der alle Spalten und Zeilen von `x`
enthält, für die es auch in `y` einen entsprechenden Wert gibt.
Der resultierende Datensatz enthält aber *nur die Spalten vom linken Datensatz*
(`x`). Das kann hilfreich sein, wenn der Datensatz `x` deutlich kleiner ist und
Sie in `x` keinerlei fehlende Werte haben wollen:

```{r}
data_bip_gini_semi_join <- semi_join(data_BIP, data_gini, 
                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
data_bip_gini_semi_join
```

`anti_join()` ist quasi das 'Spiegelbild' zu `semi_join()`: 
genau wie `semi_join()` produziert es einen Datensatz, der nur die Spalten von
`x` enthält, und zwar diese, für die es in `y` **keinen** entsprechenden Wert 
gibt:

```{r}
data_bip_gini_anti_join <- anti_join(data_BIP, data_gini, 
                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
data_bip_gini_anti_join
```

Zum Schluss kommen wir mit `nest_join()` zu der komplexesten Funktion in der
`*_join()`-Familie.
Hier wird für jede Zeile im linken Datensatz in einer neuen Spalte ein ganzer
`data.frame`^[Eigentlich ein [tibble](https://r4ds.had.co.nz/tibbles.html).] hinzugefügt,
der alle Zeilen vom rechten Datensatz enthält, die zu der entsprechenden linken Zeile passen:

```{r}
data_bip_gini_nest_join <- nest_join(data_BIP, data_gini, 
                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
data_bip_gini_nest_join
```

>>>>

```{r}
countrycode::countrycode(
  sourcevar = c("Frankreich", "Schweiz"), 
  origin = "country.name.de", 
  destination = "iso3c")
```

@@

```{r}
countrycode::countrycode(
  sourcevar = c("112"), 
  origin = "imf",
  destination = "country.name.de")
```

@@

```{r}
countrycode::countrycode("Czech Republic", "country.name", "iso3c")
countrycode::countrycode("Czechia", "country.name", "iso3c")
```

@@

```{r, eval=FALSE}
t_beginn <- 2012
t_ende <- 2014
laender <- countrycode::countrycode(c("Germany", "Austria"), 
                       "country.name", "wb")
indikatoren <- c("NE.EXP.GNFS.ZS", "SL.UEM.TOTL.ZS")

@@

```{r}
daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- data.table::fread(daten_pfad)
daten
```

@@

```{r}
daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"))
typeof(daten$year)
```

@@

```{r}
daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"),
               nrows = 1, 
               select = c("iso2c", "Exporte"))
daten
```

@@

```{r}
daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten_dt.csv")
daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"), 
               sep = ";", 
               dec = ","
               )
daten
```

@@

```{r}
daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten.rds")
daten <- readRDS(daten_pfad)
daten
```

@@

```{r, echo=FALSE}
test_dat <- data.frame(a=1:2, b=3:4)
test_vec <- "Test Vektor"
save(list=c("test_dat", "test_vec"), 
     file=here("data/tidy/test_daten.RData"))
```
```{r}
load(here::here("data/tidy/test_daten.RData"))
test_dat
test_vec
```

@@

```{r}
dta_datei <- here::here("data/tidy/export_daten.dta")
dta_daten <- haven::read_dta(dta_datei)
head(dta_daten, 2)
```

@@

Die schnellste und meines Erachtens mit Abstand beste Funktion zum Schreiben von
csv-Dateien ist die Funktion `fwrite()` aus dem Paket `data.table`.
Angenommen wir haben einen Datensatz `test_data`, den wir im Unterordner 
`data/tidy` als `test_data.csv` speichern wollen.
Das geht mit `data.table::fwrite()` ganz einfach:

```{r, eval=FALSE}
datei_name <- here::here("data/tidy/test_data.csv")
data.table::fwrite(test_data, file = datei_name)
```

Neben dem zu schreibenden Objekt als erstem Argument benötigen Sie noch das 
Argument `file`, welches den Namen und Pfad der zu schreibenden Datei spezifiziert. 
Der Übersicht halber ist es oft empfehlenswert diesen Pfad zuerst als 
`character`-Objekt zu speichern und dann an die Funktion `data.table::fwrite()` zu übergeben.

`data.table::fwrite()` akzeptiert noch einige weitere optionale Argumente, die Sie im 
Großteil der Fälle aber nicht benötigen. 
Schauen Sie bei Interesse einfach einmal in die Hilfefunktion!

@@

```{r, eval=FALSE}
csv_datei_name <- here::here("data/tidy/test_data.csv")
data.table::fwrite(test_data, file = csv_datei_name)
R.utils::gzip(csv_datei_name,
      destname=paste0(csv_datei_name, ".gz"), 
      overwrite = TRUE, remove=TRUE)
```

@@

> **Hinweise zu verschiedenen zip-Formaten:** Die Funktion `R.utils::gzip()` komprimiert
eine Datei mit dem [GNU zip Algorithmus](https://de.wikipedia.org/wiki/Gzip). 
Die resultierende komprimierten Dateien sollten mit der zusätzlichen Endung `.gz` 
gekennzeichnet werden. `R.utils::gzip()` ist eine relativ schnell arbeitende Funktion, 
allerdings mit mäßigen Kompressionseigenschaften.
Wenn Sie bereit sind längere Arbeitszeit für ein besseres Kompressionsergebnis
in Kauf zu nehmen, sollten Sie sich die Funktion `R.utils::bzip2()` ansehen, welche den 
[bzip2-Algorithmus](https://de.wikipedia.org/wiki/Bzip2) implementiert. 
Dieser hat eine deutlich bessere Kompressionsrate (die komprimierten Dateien sind
also deutlich kleiner), allerdings ist `R.utils::bzip2()` auch deutlich langsamer als `R.utils::gzip()`.
Dateien, die mit `R.utils::bzip2()` komprimiert wurden, sollten mit der Endung `.bz2` 
gekennzeichnet werden. Entsprechend sieht der Code von oben mit `R.utils::bzip2()`
anstatt `R.utils::gzip()` folgendermaßen aus:

```{r, eval=FALSE}
csv_datei_name <- here::here("data/tidy/test_data.csv")
data.table::fwrite(test_data, csv_datei_name)
R.utils::bzip2(csv_datei_name,
      destname=paste0(csv_datei_name, ".bz2"), 
      overwrite = TRUE)
```

> Einen Vergleich der Kompressionseigenschaften und Lese- und Schreibgeschwindigkeiten
ist immer auch kontextabhängig, im Internet finden sich viele Diskussionen zu dem
Thema. Am Anfang sind Sie mit `R.utils::gzip()` und `R.utils::bzip2()` aber eigentlich für alle
relevanten Fälle gut aufgestellt.

@@

```{r, eval=FALSE}
haven::write_dta(test_data, 
          here::here("data/tidy/test_daten.dta"))
```

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_tidy <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
  dplyr::rename(Land=iso2c, 
         Jahr=year,
         Exporte=NE.EXP.GNFS.ZS, 
         Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
  dplyr::filter(Jahr>2012) %>%
  dplyr::select(-country)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_untidy_1 <- exports_unemp_data_tidy %>%
  dplyr::select(-Arbeitslosigkeit) %>%
  dplyr::filter(Jahr==2014) %>%
  tidyr::gather(Variable, value, -Land, -Jahr) %>%
  tidyr::spread(Jahr, value)
exports_unemp_data_untidy_1
```

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_untidy_2 <- exports_unemp_data_tidy %>%
  tidyr::gather(Variable, value, -Land, -Jahr) %>%
  tidyr::spread(Jahr, value)
exports_unemp_data_untidy_2
```

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_untidy_3 <- exports_unemp_data_tidy %>%
  tidyr::gather(Variable, Wert, -Land, -Jahr) 
exports_unemp_data_untidy_3
```

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_tidy %>%
  dplyr::select(-Arbeitslosigkeit)

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_tidy %>%
  dplyr::select(-Arbeitslosigkeit) %>%
  tidyr::gather(Variable, Werte, -Land, -Jahr) %>%
  tidyr::spread(Jahr, Werte)
```

@@

Um zwischen den Formaten hin und herzuwechseln verwenden wir vor allem die 
Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` aus dem Paket 
[tidyr](https://github.com/tidyverse/tidyr) [@R-tidyr], welches auch Teil des 
`tidyverse` ist.^[Die Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` wurden in 
der neuesten Version von `tidyr` eingeführt. Achten Sie also darauf, dass Sie 
die neueste Version installiert haben. Sie ersetzen die Funktionen `tidyr::spread()` und 
`tidyr::gather()`, die natürlich noch weiterhin funktionieren und die Sie in älterem Code 
sicher noch häufig finden werden. 
In diesem [Blog-Post](https://www.tidyverse.org/blog/2019/09/tidyr-1-0-0/)
beschreibt Chefentwickler Hadley Wickham die neuen Funktionen und grenzt sie
von den älteren Implementierungen ab.]

Wir verwenden `tidyr::pivot_longer()` um einen Datensatz 'länger' zu machen.
Wir verwenden dazu folgenden Datensatz als Ausgangsbeispiel, der Werte
für die Arbeitslosigkeit in Deutschland und Österreich in zwei Jahren 
enthält:

```{r, echo=FALSE}
data_wide <- exports_unemp_data_tidy %>%
  dplyr::select(-Exporte) %>%
  tidyr::gather(Variable, Werte, -Land, -Jahr) %>%
  tidyr::spread(Jahr, Werte) %>%
  dplyr::select(-Variable)
```
```{r}
data_wide
```

Das erste Argument für `tidyr::pivot_longer()` heißt `data` und nimmt den Datensatz, 
den wir länger machen wollen. In unserem Beispiel also `data_wide`.

@@

```{r}
data_long <- tidyr::pivot_longer(data = data_wide,
                          cols = one_of("2013", "2014"), 
                          names_to = "Jahr", 
                          values_to = "Arbeitslosenquote")
data_long
```

Wenn wir den umgekehrten Weg gehen wollen, also einen langen Datensatz 'breiter'
machen wollen, verwenden wir die Funktion `tidyr::pivot_wider()`.
Hier wird die Anzahl der Zeilen reduziert und die Anzahl der Spalten erhöht
Gehen wir einmal vom gerade produzierten Datensatz aus:

@@

Die Funktion `tidyr::pivot_wider()` verlangt als erstes Argumt wieder `data`, also
den zu manipulierenden Datensatz. Im Beispiel ist das `data_long`.

@@

```{r}
data_wide_neu <- tidyr::pivot_wider(data = data_long,
                             id_cols = one_of("Land"), 
                             names_from = "Jahr", 
                             values_from = "Arbeitslosenquote")
data_wide_neu
```

@@

```{r, echo=FALSE}
data_al_exp <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
  dplyr::rename(Land=iso2c, 
         Jahr=year,
         Exporte=NE.EXP.GNFS.ZS, 
         Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
  dplyr::select(-country) %>%
  tidyr::pivot_longer(cols = one_of("Exporte", "Arbeitslosigkeit"), 
               names_to = "Variable", 
               values_to = "Wert") %>%
  tidyr::pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Variable"), 
              names_from = "Jahr", 
              values_from = "Wert") 
data_al_exp
```

@@

```{r, echo=FALSE}
data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
  tidyr::pivot_longer(cols = -one_of("Land", "Variable"), 
               names_to = "Jahr", 
               values_to = "Wert") %>%
  tidyr::pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
              values_from = "Wert", 
              names_from = "Variable")
data_al_exp_tidy
```

@@

```{r}
data_al_exp_longer <- tidyr::pivot_longer(data = data_al_exp, 
                                   cols = -one_of("Land", "Variable"), 
                                   names_to = "Jahr", 
                                   values_to = "Wert")
head(data_al_exp_longer, 2)
```

@@

```{r}
data_al_exp_tidy <- tidyr::pivot_wider(data = data_al_exp_longer, 
                                id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
                                values_from = "Wert", 
                                names_from = "Variable")
data_al_exp_tidy
```

@@

```{r, eval=FALSE}
data_al_exp_longer <- tidyr::pivot_longer(data = data_al_exp, 
                                   cols = -one_of("Land", "Variable"), 
                                   names_to = "Jahr", 
                                   values_to = "Wert")

data_al_exp_tidy <- tidyr::pivot_wider(data = data_al_exp_longer, 
                                id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
                                values_from = "Wert", 
                                names_from = "Variable")
```

@@

```{r, eval=FALSE}
data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
  tidyr::pivot_longer(
    cols = -one_of("Land", "Variable"), 
    names_to = "Jahr", 
    values_to = "Wert") %>%
  tidyr::pivot_wider(
    id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
    values_from = "Wert", 
    names_from = "Variable")
```

Das ist gleich viel besser lesbar! 
In der ersten Zeile schreiben wir nur das Ausgangsobjekt `data_al_exp`, 
welches über `%>%` dann unmittelbar als erstes Argument an `tidyr::pivot_longer()` 
übergeben wird. Da es sich beim ersten Argument um `data` handelt ist das genau 
das was wir wollen.

@@

```{r, eval=FALSE}
data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
  tidyr::pivot_longer(
    data = .,
    cols = -one_of("Land", "Variable"), 
    names_to = "Jahr", 
    values_to = "Wert") %>%
  tidyr::pivot_wider(
    data = .,
    id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
    values_from = "Wert", 
    names_from = "Variable")
```

@@

```{r, eval=FALSE}
data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
  tidyr::pivot_longer(
    cols = -one_of("Land", "Variable"), 
    names_to = "Jahr", 
    values_to = "Wert",
    data = .) %>%
  tidyr::pivot_wider(
    id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
    values_from = "Wert", 
    names_from = "Variable",
    data = .)
```

Beide Funktionen, `tidyr::pivot_wider()` and `tidyr::pivot_longer()`, können noch viel 
komplexere Probleme lösen. 
Für weitere Anwendungen verweisen wir auf die offizielle
[Dokumentation](https://tidyr.tidyverse.org/articles/pivot.html).

@@

Wie alle Funktionen der `*_join()`-Familie aus dem `dplyr` Paket verlangt `left_join()` zwei 
notwendige Argumente, `x` und `y`, welche die beiden zu verbindenden Datensätze
spezifizieren. 
Wir nennen dabei `x` den 'linken' und `y` den 'rechten' Datensatz.

Die Funktion `dplyr::left_join()` sollten Sie verwenden, wenn Sie zu allen Zeilen in `x` 
(dem 'linken' Datensatz) die passenden Werte aus `y` hinzufügen wollen. 
Wenn eine Beobachtung nur in `y` vorkommt, wird diese im finalen Datensatz nicht
berücksichtigt. 
Wenn eine Beobachtung nur in `x` vorkommt, wird in den Spalten aus `y` der Wert
`NA` eingefügt. 
Man könnte sagen, der 'linke' Datensatz hat in `dplyr::left_join()` 'Priorität'.

@@

Im Falle von `dplyr::left_join()` ergibt sich also:

```{r}
data_bip_gini_left_join <- dplyr::left_join(data_BIP, data_gini, 
                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
data_bip_gini_left_join
```

Verwenden wir dagegen `data_gini` als 'linken' und `data_BIP` als 'rechten' Datensatz 
gibt `dplyr::left_join()` einen kürzeren gemeinsamen Datensatz aus, da es nur die 
Beobachtungen aus dem rechten Datensatz übernimmt, für die es ein Pendant im 
linken Datensatz gibt.

```{r}
data_gini_bip_left_join <- dplyr::left_join(data_gini, data_BIP, 
                                     by=c("year"="Jahr", "country"="Land"))
data_gini_bip_left_join
```

Die Funktion `dplyr::inner_join()` unterscheidet sich von `dplyr::left_join()` darin, dass
nur die Zeilen in den gemeinsamen Datensatz übernommen werden, die sowohl in `x` als 
auch in `y` enthalten sind:

```{r}
data_bip_gini_inner_join <- dplyr::inner_join(data_BIP, data_gini, 
                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
data_bip_gini_inner_join
```

Das Verhalten von `dplyr::right_join()` ist analog zu `dplyr::left_join()`, nur hat hier der
'rechte' Datensatz, also der dem Argument `y` übergebene Datensatz Priorität:

```{r}
data_gini_bip_right_join <- dplyr::right_join(data_gini, data_BIP, 
                                       by=c("year"="Jahr", "country"="Land"))
data_gini_bip_right_join
```

Wenn Sie keinem der beiden Datensätze eine Priorität einräumen möchten und
alle Zeilen in jedem Fall behalten wollen, dann wählen Sie am besten die Funktion
`dplyr::full_join()`:

```{r}
data_bip_gini_full_join <- dplyr::full_join(data_BIP, data_gini, 
                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
data_bip_gini_full_join
```

Die Funktionen `dplyr::semi_join()` und `dplyr::anti_join()` funktionieren ein 
wenig anders als die bisher vorgestellten Funktionen, da sie Datensätze strikt
genommen nicht zusammenführen. 
Vielmehr filtern sie die Zeilen von `x` gemäß der in `y` vorkommenden Werte.

`dplyr::semi_join()` produziert einen Datensatz, der alle Spalten und Zeilen von `x`
enthält, für die es auch in `y` einen entsprechenden Wert gibt.
Der resultierende Datensatz enthält aber *nur die Spalten vom linken Datensatz*
(`x`). Das kann hilfreich sein, wenn der Datensatz `x` deutlich kleiner ist und
Sie in `x` keinerlei fehlende Werte haben wollen:

```{r}
data_bip_gini_semi_join <- dplyr::semi_join(data_BIP, data_gini, 
                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
data_bip_gini_semi_join
```

`dplyr::anti_join()` ist quasi das 'Spiegelbild' zu `dplyr::semi_join()`: 
genau wie `semi_join()` produziert es einen Datensatz, der nur die Spalten von
`x` enthält, und zwar diese, für die es in `y` **keinen** entsprechenden Wert 
gibt:

```{r}
data_bip_gini_anti_join <- dplyr::anti_join(data_BIP, data_gini, 
                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
data_bip_gini_anti_join
```
